---
layout: page
title: "Como usar"
date: 2015-08-03 03:32:44
image: '/assets/img/'
description: 'Primeiros passos para usar este template'
tags:
- jekyll 
- template 
categories:
- I love Jekyll
twitter_text: 'How to install and use this template'
---

Este é um modelo simples e minimalista para Jekyll projetado para desenvolvedores que querem escrever posts, mas não querem se preocupar com coisas de front end.

As características do tema:

- Gulp
- Stylus (Jeet, Rupture, Kouto Swiss)
- Smoothscroll
- Live Search
- Offcanvas Menu
- SVG icons
- Shell Script to create posts
- Tags page
- Series page
- About Me page
- Feed RSS
- Sitemap.xml
- Color Customization
- Info Customization

## Configuração Básica

1. [Instale o Jekyll](http://jekyllrb.com)
2. Faça o fork do projeto [Will Jekyll Template](https://github.com/willianjusten/will-jekyll-template/fork)
3. Clone o repositório que você acabou de fazer o fork.
4. Edite `_config.yml` para personalizar seu site.
5. Veja exemplos de post em `_posts` para ver exemplos para atribuir categorias e tags, e outros dados de YAML.
6. Leia a documentação abaixo para mais costumização de ponteiros e documentação.

## Site e Configuração do Usuário

Você deve preencher algumas informações do `_config.yml` para constomizar seu site.

{% highlight ruby %}
# Configuração do Site
description: A blog about lorem ipsum dolor sit amet
baseurl: "" # the subpath of your site, e.g. /blog/
url: "http://localhost:3000" # the base hostname & protocol for your site 

# Configuração do Usuário
username: Lorem Ipsum
user_description: Anon Developer at Lorem Ipsum Dolor
user_title: Anon Developer
email: anon@anon.com
twitter_username: lorem_ipsum
github_username:  lorem_ipsum
gplus_username:  lorem_ipsum
disqus_username: lorem_ipsum
{% endhighlight %}

## Costumização de Cores

Todas as variáveis de cor estão em `src/styl/variable`. Para alterar a cor principal, apenas sete o novo valor em `main`. Outras cores são para textos e background de código.

## Criando Posts

Você pode usar o `initpost.sh` para criar seus novos posts. Apenas siga o comando:

{% highlight bash %}
./initpost.sh -c Post Title
{% endhighlight %}

The new file will be created at `_posts` with this format `date-title.md`.

## Front-matter 

When you create a new post, you need to fill the post information in the front-matter, follow this example:

{% highlight ruby %}
---
layout: post
title: "How to use"
date: 2015-08-03 03:32:44
image: '/assets/img/post-image.png'
description: 'First steps to use this template'
tags:
- jekyll 
- template 
categories:
- I love Jekyll
twitter_text: 'How to install and use this template'
---
{% endhighlight %}


## Running the blog in local

In order to compile the assets and run Jekyll on local you need to follow those steps:

- Install [NodeJS](https://nodejs.org/)
- Run `npm install` 
- Run `gulp`

## Questions

Having a problem getting something to work or want to know why I setup something in a certain way? Ping me on Twitter [@willian_justen](https://twitter.com/willian_justen) or file a [GitHub Issue](https://github.com/willianjusten/will-jekyll-template/issues/new).

## License

This theme is free and open source software, distributed under the The MIT License. So feel free to use this Jekyll theme on your site without linking back to me or using a disclaimer.

If you’d like to give me credit somewhere on your blog or tweet a shout out to [@willian_justen](https://twitter.com/willian_justen), that would be pretty sweet. 